## NMap

Nmap es un programa de código abierto que sirve para rastrear puertos y máquinas en una red2. 
Con Nmap se pueden descubrir fácilmente muchas características de las máquinas que están visibles en la red: qué máquinas están encendidas, que puertos tiene abiertos una máquina concreta, qué servicios está ejecutando y qué versiones de los mismos, qué sistema operativo y qué versión usa, etc
</br></br>

Ejecuta el siguiente comando para instalar NMap:
```bash
sudo apt install nmap
```

Describe los comandos necesarios para descubrir lo siguiente:
- Puertos abiertos en scanme.nmap.org y en tu servidor Google Cloud, servicios y versión de servicios.
```bash
nmap -sV scanme.nmap.org
nmap -sV 34.116.238.126
```
- ¿Que máquinas están activas en la red desde tu máquina a tu servidor remoto? (pista: traceroute).
```bash
sudo nmap --traceroute 34.116.238.126
```
*Para saber la $IP del local: ping <nombre-del-equipo> --> ping patriciaacer*
- ¿Qué puertos tiene abiertos una de las máquinas activas de la red?
```bash
nmap $IP
```
- ¿Qué versiones de los servicios está usando una de las máquinas activas de la red?
```bash
nmap -sV $IP
```
- ¿Qué sistema operativo tiene una de las máquinas activas de la red?
```bash
sudo nmap -O $IP 
```
- ¿Qué sistema operativo tiene tu servidor en Google Cloud (Según Nmap)?
```bash
sudo nmap -O 34.116.238.126
```
- ¿Qué sistema operativo tiene scanme.nmap.org?
```bash
sudo nmap -O scanme.nmap.org
```
- Una vez determinado el Sistema Operativo, ¿Qué vulnerabilidades tiene? (pista: https://cve.mitre.org).
```bash

```
- ¿Cómo se puede usar nmap para detectar si una máquina tiene un firewall?
```bash
sudo nmap -sS 34.116.238.126
```

