# Laboratorio 5 – Backups
## 1.- Copias de seguridad en GNU/Linux
#### Cread en el escritorio una carpeta llamada Seguridad y en su interior 5 ficheros de texto llamados a, b, c, d y e.
```bash
~$ cd Escritorio/
~/Escritorio$ mkdir Seguridad
~/Escritorio$ cd Seguridad/
~/Escritorio/Seguridad$ echo "A" > a.txt
~/Escritorio/Seguridad$ echo "B" > b.txt
~/Escritorio/Seguridad$ echo "C" > c.txt
~/Escritorio/Seguridad$ echo "D" > d.txt
~/Escritorio/Seguridad$ echo "E" > e.txt
```

#### Cread una carpeta llamada Backups en el directorio /var/tmp.
```bash
~$ mkdir /var/tmp/Backups
```

#### Ejecutad el siguiente comando 
```bash
~$ rsync -av /home/patricia/Escritorio/Seguridad /var/tmp/Backups
sending incremental file list
Seguridad/
Seguridad/a.txt
Seguridad/b.txt
Seguridad/c.txt
Seguridad/d.txt
Seguridad/e.txt

sent 412 bytes  received 115 bytes  1,054.00 bytes/sec
total size is 10  speedup is 0.02
```
*-a, --archive --> This is equivalent to -rlptgoD. It is a quick way  of  saying  you  want  recursion  and  want  to
       preserve  almost  everything  (with -H being a notable omission).  The only exception to the above
       equivalence is when --files-from is specified, in which case -r is not implied.
       Note that -a does not preserve hardlinks, because finding multiply-linked files is expensive.  You
       must separately specify -H.*
</br>
*-v, --verbose --> This  option  increases  the amount of information you are given during the transfer.  By default,
       rsync works silently. A single -v will give you information about what files are being transferred
       and  a  brief summary at the end. Two -v options will give you information on what files are being
       skipped and slightly more information at the end. More than two -v options should only be used  if
       you are debugging rsync.*
</br></br>
#### Ejecutad otra vez el comando, pero esta vez con un slash “/” al final del primer argumento
```bash
~$ rsync -av /home/patricia/Escritorio/Seguridad/ /var/tmp/Backups
sending incremental file list
./
a.txt
b.txt
c.txt
d.txt
e.txt

sent 390 bytes  received 114 bytes  1,008.00 bytes/sec
total size is 10  speedup is 0.02
```
*Con el primer comando, se ha creado un backup de toda la carpeta "Seguridad" entera, y con el segundo comando se han hecho backups individuales de cada elemento de dentro de la carpeta (a.txt  b.txt  c.txt  d.txt  e.txt)*
</br></br>
#### Modificad el contenido de los ficheros a y b de la carpeta Seguridad y cread un nuevo fichero llamado f
```bash
~$ echo "Nuevo texto de A" >> ./Escritorio/Seguridad/a.txt 
~$ echo "Nuevo texto de B" >> ./Escritorio/Seguridad/b.txt 
~$ echo "Nuevo fichero F" >> ./Escritorio/Seguridad/f.txt 
```
#### Cread dentro de la carpeta Backups una carpeta cuyo nombre sea la fecha actual en formato dd-mm-aaaa
```bash
~$ mkdir /var/tmp/Backups/$(date +%d-%m-%Y)
```
#### Cread dentro de la carpeta Backups una carpeta cuyo nombre sea SeguridadLinkDest
```bash
~$ mkdir /var/tmp/Backups/SeguridadLinkDest
```
#### Situaros mediante la terminal en la carpeta Seguridad
```bash
~$ cd Escritorio/Seguridad/
```
#### Ejecutad el siguiente comando, sustituyendo “fechaactual” por la fecha correspondiente en el formato indicado: $ rsync -av --link-dest=/var/tmp/Backups/SeguridadLinkDest . /var/tmp/Backups/fechaactual
```bash
~/Escritorio/Seguridad$ rsync -av --link-dest=/var/tmp/Backups/SeguridadLinkDest . /var/tmp/Backups/$(date +%d-%m-%Y)
sending incremental file list
./
a.txt
b.txt
c.txt
d.txt
e.txt
f.txt

sent 506 bytes  received 133 bytes  1,278.00 bytes/sec
total size is 60  speedup is 0.09
```
###### ¿Qué hace exactamente ese comando? 
*Realiza una copia de seguridad incremental de los archivos y directorios en el directorio actual (en este caso, /home/patricia/Escritorio/Seguridad) en una carpeta de destino que se nombra con la fecha actual en formato dd-mm-aaaa. En resumen, el comando realiza una copia de seguridad de los archivos y directorios en /home/patricia/Escritorio/Seguridad, utilizando una carpeta de referencia (/var/tmp/Backups/SeguridadLinkDest) para identificar los archivos que ya existen. Luego, crea una carpeta de destino con el nombre de la fecha actual y copia los archivos modificados o nuevos en esa carpeta. Si un archivo no ha cambiado, se crea un enlace duro en lugar de copiarlo nuevamente, lo que ahorra espacio en disco.* </br>
###### ¿Qué aparece en el directorio con la fecha actual? 
*a.txt  b.txt  c.txt  d.txt  e.txt  f.txt* </br>
###### ¿Qué significan los parametros “/var/tmp/Backups/SeguridadLinkDest”,”.”, y “/var/tmp/Backups/fechaactual” que se usan en el comando?
*- "var/tmp/Backups/SegyridadLinkDest" --> Representa la carpeta de referencia a partir de la cual se realizará la copia incremental. rsync utilizará esta carpeta como base para identificar los archivos que ya existen en la carpeta de destino y que no necesitan ser copiados nuevamente* </br>
*- ”.” --> Representa el directorio actual, es decir, el directorio desde el cual estás ejecutando el comando. En tu caso, estás ejecutando rsync desde el directorio /home/patricia/Escritorio/Seguridad. Usar "." significa que rsync copiará todos los archivos y subdirectorios contenidos en este directorio.* </br>
*- "/var/tmp/Backups/fechaactual” --> Representa la carpeta de destino de la copia de seguridad. Esto garantiza que cada copia de seguridad se almacene en una carpeta con un nombre único basado en la fecha actual.* </br></br>

#### En el directorio Seguridad borrad el fichero c, añadid cambios a los ficheros a y e, y cread un fichero g
```bash
~/Escritorio/Seguridad$ rm c.txt 
~/Escritorio/Seguridad$ echo "Segundo nuevo texto de A" >> a.txt 
~/Escritorio/Seguridad$ echo "Segundo nuevo texto de E" >> e.txt 
~/Escritorio/Seguridad$ echo "G" > g.txt
```
#### Vamos a simular el paso del tiempo. Cread dentro de la carpeta Backups una carpeta cuyo nombre sea la fecha de mañana en formato dd-mm-aaaa
```bash
~$ mkdir /var/tmp/Backups/$(date -d "tomorrow" +%d-%m-%Y)
```
#### Situaros mediante la terminal en el directorio Seguridad y ejecutad el siguiente comando, sustituyendo “fechamañana” por la fecha correspondiente en el formato indicado: $ rsync -av --link-dest=/var/tmp/Backups/fechaactual . /var/tmp/Backups/fechamañana
```bash
~/Escritorio/Seguridad$ rsync -av --link-dest=/var/tmp/Backups/$(date +%d-%m-%Y) . /var/tmp/Backups/$(date -d "tomorrow" +%d-%m-%Y)
sending incremental file list
./
a.txt
e.txt
g.txt

sent 394 bytes  received 78 bytes  944.00 bytes/sec
total size is 110  speedup is 0.23
```
###### ¿Qué se encuentra en el directorio con la fecha de mañana? 
*a.txt  b.txt  d.txt  e.txt  f.txt  g.txt*
###### ¿Qué ha ocurrido y por qué?
*rsync está funcionando según lo previsto, realizando copias incrementales y evitando copiar archivos que no han cambiado desde la fecha de referencia. Esto es una característica importante de rsync que ayuda a ahorrar tiempo y espacio en las copias de seguridad.*
</br></br>
#### Modificad el contenido del fichero g
```bash
~/Escritorio/Seguridad$ echo "Tercer nuevo texto de G" >> g.txt
```
###### ¿Qué comando sería necesario para realizar en la carpeta Backups/fechapasadomañana una copia de seguridad sólo con el fichero modificado desde la anterior copia de seguridad (La que tiene fecha de mañana)?
```bash
~/Escritorio/Seguridad$ rsync -av --link-dest=/var/tmp/Backups/$(date -d "tomorrow" +%d-%m-%Y) . /var/tmp/Backups/$(date -d "2 days" +%d-%m-%Y)/
```
</br></br>
#### Borrad todo el contenido del directorio Seguridad.
```bash
~$ rm -r /home/patricia/Escritorio/Seguridad/*
```
#### ¿Qué comandos son necesarios para restaurar el contenido completo a partir de la penúltima de las copias de seguridad (La que tiene fecha de mañana)?
```bash
~$ rsync -av /var/tmp/Backups/$(date -d "tomorrow" +%d-%m-%Y)/ /home/patricia/Escritorio/Seguridad/
```
</br></br>
#### Ejecutad el siguiente comando en varios directorios de la carpeta Backups: $ ls -ali /var/tmp/Backups/fecha
```bash
~$ ls /var/tmp/Backups/
03-11-2023  04-11-2023  05-11-2023  a.txt  b.txt  c.txt  d.txt  e.txt  Seguridad  SeguridadLinkDest

~$ ls -ali /var/tmp/Backups/03-11-2023/
total 32
542296 drwxrwxr-x 2 patricia patricia 4096 nov  3 10:32 .
542294 drwxrwxr-x 7 patricia patricia 4096 nov  3 11:22 ..
527784 -rw-rw-r-- 1 patricia patricia   19 nov  3 10:31 a.txt
539719 -rw-rw-r-- 3 patricia patricia   19 nov  3 10:31 b.txt
539721 -rw-rw-r-- 1 patricia patricia    2 nov  3 10:14 c.txt
539723 -rw-rw-r-- 3 patricia patricia    2 nov  3 10:14 d.txt
539725 -rw-rw-r-- 1 patricia patricia    2 nov  3 10:15 e.txt
539727 -rw-rw-r-- 3 patricia patricia   16 nov  3 10:32 f.txt

~$ ls -ali /var/tmp/Backups/04-11-2023/
total 32
542298 drwxrwxr-x 2 patricia patricia 4096 nov  3 11:03 .
542294 drwxrwxr-x 7 patricia patricia 4096 nov  3 11:22 ..
524353 -rw-rw-r-- 2 patricia patricia   44 nov  3 11:02 a.txt
539719 -rw-rw-r-- 3 patricia patricia   19 nov  3 10:31 b.txt
539723 -rw-rw-r-- 3 patricia patricia    2 nov  3 10:14 d.txt
530182 -rw-rw-r-- 2 patricia patricia   27 nov  3 11:03 e.txt
539727 -rw-rw-r-- 3 patricia patricia   16 nov  3 10:32 f.txt
539707 -rw-rw-r-- 1 patricia patricia    2 nov  3 11:03 g.txt

~$ ls -ali /var/tmp/Backups/05-11-2023/
total 32
542299 drwxrwxr-x 2 patricia patricia 4096 nov  3 11:03 .
542294 drwxrwxr-x 7 patricia patricia 4096 nov  3 11:22 ..
524353 -rw-rw-r-- 2 patricia patricia   44 nov  3 11:02 a.txt
539719 -rw-rw-r-- 3 patricia patricia   19 nov  3 10:31 b.txt
539723 -rw-rw-r-- 3 patricia patricia    2 nov  3 10:14 d.txt
530182 -rw-rw-r-- 2 patricia patricia   27 nov  3 11:03 e.txt
539727 -rw-rw-r-- 3 patricia patricia   16 nov  3 10:32 f.txt
525106 -rw-rw-r-- 1 patricia patricia   26 nov  3 11:18 g.txt
```
###### Numero grande antes de los permisos:
*Número de inodo del archivo o directorio. Cada archivo o directorio en un sistema de archivos de Linux está asociado a un número de inodo único. Los números de inodo son útiles para el sistema de archivos para identificar y localizar archivos y directorios. En las operaciones de copia de seguridad y restauración, este número de inodo se utiliza para realizar un seguimiento de los archivos, especialmente cuando se usan enlaces duros para copias incrementales. Los números de inodo son internos al sistema de archivos y, en general, los usuarios no necesitan interactuar directamente con ellos.*
###### Numero despues de los permisos:
*cantidad de enlaces duros que apuntan al mismo inodo. Los enlaces duros son múltiples entradas de directorio que apuntan al mismo archivo en el sistema de archivos. Cuando se realiza una copia de seguridad incremental con rsync, se utiliza esta información para decidir si un archivo debe copiarse por completo o si se puede crear un enlace duro en la carpeta de destino para ahorrar espacio.*
</br></br></br>



## 2.- Automatización de tareas
#### Cread un script Cron que realice una copia de seguridad incremental de la carpeta Seguridad cada día a las 12 del mediodía. Cada copia se deberá realizar en una carpeta distinta, cuyo nombre será la fecha del día que se hizo la respectiva copia.
###### Paso 1: Crea un Shell Script
```bash
~$ sudo nano backupLetras_script.sh
```
```vim
#!/bin/bash

# Definir las rutas de origen y destino
ORIGEN="/home/patricia/Escritorio/Seguridad/"
DESTINO="/var/tmp/Backups/$(date +\%d-\%m-\%Y)"

# Crear la copia de seguridad incremental
rsync -av --link-dest=/var/tmp/Backups/$(date -d "yesterday" +\%d-\%m-\%Y) "$ORIGEN" "$DESTINO"
```
```bash
~$ chmod +x backupLetras_script.sh
```
###### Paso 2: Programa el trabajo Cron
```bash
crontab -e
```
```crontab
0 12 * * * /home/patricia/backupLetras_script.sh
```
