# Laboratorio 5 – Backups
## 1.- Copias de seguridad en GNU/Linux
#### Cread en el escritorio una carpeta llamada Seguridad y en su interior 5 ficheros de texto llamados a, b, c, d y e.
```bash
~$ cd Escritorio/
~/Escritorio$ mkdir Seguridad
~/Escritorio$ cd Seguridad/
~/Escritorio/Seguridad$ echo "A" > a.txt
~/Escritorio/Seguridad$ echo "B" > b.txt
~/Escritorio/Seguridad$ echo "C" > c.txt
~/Escritorio/Seguridad$ echo "D" > d.txt
~/Escritorio/Seguridad$ echo "E" > e.txt
```

#### Cread una carpeta llamada Backups en el directorio /var/tmp.
```bash
~$ mkdir /var/tmp/Backups
```

#### Ejecutad el siguiente comando 
```bash
~$ rsync -av /home/patricia/Escritorio/Seguridad /var/tmp/Backups
sending incremental file list
Seguridad/
Seguridad/a.txt
Seguridad/b.txt
Seguridad/c.txt
Seguridad/d.txt
Seguridad/e.txt

sent 412 bytes  received 115 bytes  1,054.00 bytes/sec
total size is 10  speedup is 0.02
```
*-a, --archive --> This is equivalent to -rlptgoD. It is a quick way  of  saying  you  want  recursion  and  want  to
       preserve  almost  everything  (with -H being a notable omission).  The only exception to the above
       equivalence is when --files-from is specified, in which case -r is not implied.
       Note that -a does not preserve hardlinks, because finding multiply-linked files is expensive.  You
       must separately specify -H.*
</br>
*-v, --verbose --> This  option  increases  the amount of information you are given during the transfer.  By default,
       rsync works silently. A single -v will give you information about what files are being transferred
       and  a  brief summary at the end. Two -v options will give you information on what files are being
       skipped and slightly more information at the end. More than two -v options should only be used  if
       you are debugging rsync.*
</br></br>
#### Ejecutad otra vez el comando, pero esta vez con un slash “/” al final del primer argumento
```bash
~$ rsync -av /home/patricia/Escritorio/Seguridad/ /var/tmp/Backups
sending incremental file list
./
a.txt
b.txt
c.txt
d.txt
e.txt

sent 390 bytes  received 114 bytes  1,008.00 bytes/sec
total size is 10  speedup is 0.02
```
*Con el primer comando, se ha creado un backup de toda la carpeta "Seguridad" entera, y con el segundo comando se han hecho backups individuales de cada elemento de dentro de la carpeta (a.txt  b.txt  c.txt  d.txt  e.txt)*

## 2.- Automatización de tareas
