IPtables es un módulo perteneciente al kernel de Linux que permite actuar como un firewall ya que se encarga de filtrar los paquetes de datos que entran/salen de la máquina.  
IPtables funciona mediante reglas que tendremos que definir en función de lo que queramos hacer.  
Por defecto las reglas definidas no son persistentes, esto es, al reiniciar el sistema se borran.  
Para evitar tener que introducir una y otra vez las mismas reglas, las reglas se pueden extraer a un fichero mediante el siguiente comando:  
```bash
$ sudo iptables-save > /home/patricia/Documentos/SGSSI/reglas
```
Y tras reiniciar la máquina se pueden recuperar mediante:
```bash
$ sudo iptables-restore < /home/patricia/Documentos/SGSSI/reglas
```
Si quisiéramos que la restauración de reglas se hiciera de manera automática cada vez que se reiniciara el sistema, se podría realizar un script que se lanzara al iniciar la máquina o se puede modificar la configuración de red para que al configurar las conexiones, automáticamente restaure las reglas de iptables.

---
Definid las reglas necesarias para conseguir lo siguiente:
- Que vuestro servidor google cloud solo acepte conexiones SSH desde el servidor 35.190.223.37 y desde vuestra máquina local.
```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -s 35.190.223.37 -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -s <IP_de_tu_máquina_local> -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j DROP
```
- Instalad un servicio FTP en vuestro servidor Google Cloud y que solo acepte conexiones FTP desde máquinas de la red de ehu.eus.
```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 21 -s <Rango_de_IP_de_ehu.eus> -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 21 -j DROP
```
- Que vuestro servidor Google Cloud no acepte conexiones HTTP (Solo HTTPS).
```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 443 -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j DROP
```
- En vuestra máquina local, que no se puedan hacer conexiones salientes a twitter, facebook, ni youtube.
```bash
sudo iptables -A OUTPUT -p tcp -d twitter.com -j DROP
sudo iptables -A OUTPUT -p tcp -d facebook.com -j DROP
sudo iptables -A OUTPUT -p tcp -d youtube.com -j DROP
```
